## 在学习惯
在学的时候，有两种习惯必需养成。什么两种习惯呢？一是自己学习的习惯，一是随时阅读的习惯。

大概听说"举一反三"的话吧。教师的讲授无论如何详尽，总之只是"举一"，学校教育所以能使学生终身受用，全在乎学生的能够"反三"。教师决不能把学生所需要的事事物物一股脑儿教给学生，而学生所需要的事事物物却多到不可数计，如果没有"反三"的能力，就只有随时碰壁而已。所以，纯乎被动的学习态度非打破不可。学生不应该把教师的讲授看作终极的目的，只应该看作发动的端绪。从这发动的端绪上，必需再加研求，以便取得更多的东西。就是教师并不曾给过端绪的东西，为着生活上的需要，也必需自辟门径，加以研求，以便打破事实上的困难，这是纯乎自动的学习态度。换句话说，就是自己学习的态度。

我国人把一切求学的事情叫作读书，又以为求学只是学生应当做的事情。不当学生，就不用求学，就不用读书。这显然是一个错误的观念。由这个错误的观念，造成了普遍地不读书的现象。这个现象表示着国力的不如人家。因为所谓国力不仅限于有形的经济力、军备力等，一般民众的精神和智慧也在其中占着重要的成分。而普遍地不读书就是一般民众的精神衰弱，智慧萎缩，和经济力、军备力等的不如人家比较起来，至少有同等的严重性。不爱读书的中年人和老年人是没有办法的了，除非他们忽然觉悟，感到读书的必需，自己去养成读书的习惯。可是青年人为自己的充实也就是为国力的充实起见，非在学生时代养成随时阅读的习惯不可。

当读书的时候，第一要集中心思，专门放在书上。第二，一口气直读下去，不如每读了一段一节停这么一停，回转去把那一段一节想一想。对于修养的书和趣味欣赏的书，这一回功夫尤其必需。第三，为督促自己必需想得切实起见，不妨随时提起笔来写笔记。

阅读和写作的知识必须化为技能，养成习惯，必须在不知不觉之间受用着它，才是真正的受用。

## 阅读什么
书是供给知识的一种工具，读书是改进生活、丰富生活的手段，该读些什么书要依了生活来决定选择。首先该阅读的是关于职务的书，第二是参考书，第三是关于趣味修养的书。中学生先该把教科书好好地阅读，因为中学生的职务就在学习中学校课程。参考书可因了所要参考的题目去决定，最要紧的是发现题目，至于趣味修养的书可自由选择，种数不必多，选择要精，读到厌倦了才更换。

主题书 > 参考书
职务书 > 修养书 > 趣味欣赏书 > 中国必知 > 世界常识
工具书

书的分类
分类并不由于书的本身，而由于读书的人利用它的目标。为着某种目标而去读某一部书，这某一部书就属于那一类。

## 怎样阅读
对于参考书，只求理解而已。书中所有的内容，读过以后，能够通体理解，这就完事了。

阅读修养书，目的在接受了书中所陈说的，自己来躬行实践；阅读趣味欣赏书，目的在跟着作者的眼光，去观察社会，体会人生：这当儿，理解书中的内容虽然也属必要，但是不能够即此为止，在理解内容以外，对于作者更需有充分的认识。因为阅读这两类书，其实就是和作者结为朋友，不过不靠面对面的相识，而由文字作媒介，以求心和心的相通而已。文字上所表示是有限的，而隐藏在文字背后的心的活动却是无限的。为求深切地了解朋友的——就是作者的——心的活动起见，就有熟悉他的生平的必要。阅读一位哲人的言行录，同时考求他的历史，阅读一位作家的文学作品，同时考求他的整个生活以及时代背景，必然比较仅仅读他的一本书有益处得多。并且，这两类书是需要屡次阅读的。第一回阅读，在这一方面得到了若干解悟，第二回阅读，在那一方面又得到了若干领会，这是善于读这两类书的人所常有的经验。

无论读哪一类书，工具书是必需使用的。所谓工具书，指字典、辞典、图表等而言。使用工具书的习惯必需养成。遇到一些疑难的时候，工具书就是一个不开口的顾问；查考一些东西的时候，工具书就是一个包罗万象的博物馆。我们要利用工具书，并不是说我们应该抛开了实际上的研求，而专门去做书本上的功夫。乃是因为实际上的研求有所限制，不能不间接地从工具书上得到解决和认识。

### 审阅和诵读
一般科学的教科书应该偏重于阅，着重文字代表的内容，可采取审阅的方法；语言文字的教科书应该偏重在读，着重文字的形式，可采取诵读的方法。

读参考书，一要暂时认定参考的范围，不要把自己所要参考的项目或问题抛荒。二要留意一般书籍的性质和内容大略，便于以后翻阅。

任何书籍，都可有两种说法，如果就内容说，只阅可以了，如果当作语言文字来看，那末非读不可。

阅读通常可分为两种，一是略读，一是精读。略读的目的在理解，在收得内容，精读的目的在揣摩，在鉴赏。我以为要研究语言文字的法则，该注重于精读，分量不必多，要精细地读。

阅读的过程中要思考
1. 中心思想是什么，怎样有条有理地表达出中心思想？
2. 作者的思路是怎样发展的？
3. 感情是怎样表达的？
4. 文章的结构、词句的式样、描写表现的方法

文字形式，可分三层来说，（一）是关于词的，（二）是关于句子的，（三）是关于表现方法的。
关于词，第一是词的辨别要清楚，要辨别词的意义、情味、在句子中的用法即词性。
关于句子，第一所当着眼的是句子的样式。句式归纳、句式要联通上下文。
关于表现法，文字语言原是表现思想感情的工具，我们心里有一种意思或是感情，用文字写出来或口里讲出来，这就是表现。表现有各种各样的方法，同是一种意思或感情，可是许多表现的方式，同是一句话，可有各种各样的说法。文字语言的一切技巧，可以说就是表现的技巧。
以上三层，都可通过读来发现。读是很有效的方法，关于词、句子、表现法等类的事项，大半是可在读的时候发见领略的。应该选择几篇可读的文字来反复熟读，篇数不必多，材料要精，读的程度要到能背诵。读得熟了，才能发现本篇前后的照应，才能和别篇文字作种种的比较。因为文字读得会背诵以后，可离开书本，随时记起，就随时会有所发现。学习研究的机会也就愈多了。不但别人写的文字要读，自己写文字的时候也要读，从来名家都用过就草稿自读自改的苦工。

### 批判性阅读

对于发生在周围的事象和议论，最重要的是具有透彻的识别力。

什么事象应该怎么看法，怎么应付，什么议论应该赞同，还是应该反对，凭着透彻的识别力，就可以自己决定。专取躲避的态度是不行的。这个事象恐怕会给我坏影响吧，不要和它接触，那个议论恐怕会教我上个当吧，不要和它亲近，这样一 味躲避，结果把锻炼识别力的机会都错过了。这时候，你所躲避的东西即使真是不对的、要不得的，你可不明白它为什么不对、为什么要不得；你所保守的东西当然是认为对的、要得的，但是你也不明白它为什么对、为什么要得：因为你不曾具有透彻的识别力。并且，躲避的办法实在是无法彻底做到的。越是不准阅读的东西，越是想弄一本来看看。

躲避的办法既然无法彻底做到，无论对的、不对的、要得的、要不得的东西，既然在生活里都得碰到，唯有用透彻的识别力去应付，才可以立定脚跟，知所取舍。

假定没有取缔某一些读物这种躲避措置，无论什么读物，都让学生自由阅读，同时却给学生作平正通达的指导，使学生的识别力渐渐地正确起来，坚强起来。这样锻炼的结果，学生将达到能够自动地批判一切读物的境界，即使遇到了偏激震荡的东西，也不会被它所扰乱。而且，这样锻炼得来的识别力不但在学生时代有用，简直可以终身受用不尽。

至于学生这方面，应该知道一切读物不是完全可以信赖的。阅读固然要认真，但尤其重要的是能够抱一种批判的态度。不加批判，而只顾"照单全收"，那绝对不是妥当的读书方法。批判若把"此时"、"此地"作标准，大概就不会有什么错儿。凡是和"此时"、"此地"不相应的，至多可供谈助而已，决不能够作为行动的方针，生活的目标。

## 写作什么
写作原是说话的延续，写作材料应该以自己的经验为限。

写作什么呢？要写出我们自己的经验。自己的经验又必须深切、必须准确，这要从整个生活里去下功夫，才可以如愿以偿。有了深切的准确的经验，就不愁没有很好的材料写成很好的文字。

文章的材料是经验和意思，文章的根据是语言。只要有经验和意思，只要会说话加上会识字写字，就能够写文章了。所谓好的文章，也不过材料选得精当一点，话说得周密一点罢了。

一个人在实际生活中，本来就该求经验和意思的精当，语言的周密。这为的并不是写文章，为的是生活。生活中有这样修养的人往往会觉得有许多文章要写，而写出来的往往是好文章。生活就如泉源，文章犹如溪水，泉源丰盈而不枯竭，溪水自然活泼泼地流个不歇。

凡是好文章必然有不得不写的缘故。自己有了一种经验，一种意思，觉得它和寻常的经验、寻常的意思不同，或者比较新鲜，或者特别深切，值得写下来，作为生活的标记，备将来需用的时候查考。这才提起笔来写文章。这些经验和意思，有的必须向自己心目中的一些人倾诉。这才也提起笔来写文章。前者为的是自己，后者为的是他人，总之都不是无所为的笔墨游戏。

## 怎样写作
语体文的最高的境界就是文章同说话一样。写在纸上的一句句的文章，念起来就是口头的一句句的语言，教人家念了听了，不但完全明白文章的意思，还能够领会到那种声调和神气，仿佛当面听那作文的人亲口说话一般。

检验标准简单得很，就是"上口不上口"。凡是上口的，语言中间通行这么说的词句，都可以写进语体文，都不至于破坏语体文的纯粹。

1 要达到这一个境界，锻炼语言习惯是寻到根源去的办法。
因为语言好比物体的本身，文章好比给物体留下一个影像来的照片，物体本身完整而有式样，拍成的照片当然完整而有式样，语言周妥而没有毛病，按照语言写下来的文章当然也周妥而没有毛病了。

锻炼语言习惯该怎样着手呢？
要有恒心，要随时随地当一件事做，正像矫正坐立的姿势一样，要随时随地坐得正，立得正，才可以养成坐得正立得正的习惯。
我们要限定自己，无论何时不说一句不完整的话，说一句话，一定要表达出一个意思，使人家听了都能够明白。
我们要限定自己，无论何时不把一个不很了解的词硬做用在语言里，也不把一个不很适当的词勉强凑在语言里，说一句话，一定要每一个词都很称职。
我们更要限定自己，无论何时不乱用一个连词，不多用或者少用一个助词，说一句话，一定要在应当"然而"的地方才"然而"，应当"那么"的地方才"那么"，需要"吗"的地方不缺少"吗"，不需要"了"的地方不无谓地"了"。

要测验成效怎样。
我们不妨试说五分钟连续的话，看这一番话里能不能每句依照着我们自己限定的条件。如果能够了，那就我们的锻炼已经收了成效。

听人家的语言，读人家的文章，对于锻炼语言习惯也有帮助。
听人家的语言的时候，必须特地注意，人家怎样选用词，人家怎样表达出一个意思，人家怎样把一篇长长的语言顺次地说下去。

要写通顺的文章，最要紧的是锻炼我们的语言习惯。因为文章就是语言的记录，二者本是同一的东西。

要学不同于口头语言的文言，除了学习这种特殊的语言习惯以外，没有别的方法。而诵读就是学习这种特殊的语言习惯的一种锻炼。现代人实在没有写作文言的必要。

2 文章为求写作和阅读双方的省事，最要讲究经济。

必须把紧要的话都写了进去，此外再没有一句噜苏的话，这才够得上称为经济。

写作的时候，只该把有关中心的话写进去，而且要配列得非常周妥，使中心完全显露出来。至于那些漫无限制的随意话，像藤蔓一样爬开去的枝节话，都该剔除得干干净净，不让它浪费我们的笔墨。

在这个条件之下，叙述一件事情就得注意详略的方法。对于事情的经过不作同等分量的叙述，必须教人家详细明白的部分不惜费许多笔墨，不必教人家详细明白的部分就一笔带过。

怎样写作呢？最要紧的是锻炼我们的语言习惯。语言习惯良好，所写文章就通顺了。其次要辨明白文章和语言两样的地方。辨得明白，能知能行，所写文章就不但通顺，而且是完整而无可指摘的了。

3 写作时候应该信奉"文无定法"这句老话，同时自己来规定当前这篇作品所需要的理法。

一个作家在斟酌一篇作品的布局，推敲一段文章的词句，他决不这样想："依照文章作法应该怎样？"他只是这样想："要把当前这篇作品写得最妥帖应该怎样？"一壁写东西，一壁顾虑着文章作法中所说的各种项目，务必和它合拍。这不是写东西，简直是填表格了。

所以，对于文章作法之类和对于写作经验之类一样，希望太深切必然失望，一味想依靠结果是靠不住。

4 预备写作，大概要训练一副明澈的眼光。

种种的事物在我们周围排列着、发生着，对它们怎样看法，要眼光，怎样把它们支配运用，要眼光。说得学术气一点，眼光就是所谓人生观和世界观。

一个作家本来应该训练一副明澈的眼光，因为他是一个人，必需好好地生活，同时为着写作，尤其应该训练一副明澈的眼光，因为唯有这样，写成功的东西才不至于糊涂无聊。

5 预备写作，又要训练一副熟练的手腕。

要把写作的手腕训练到熟练，必需常常去写，规规矩矩去写。写信、写日记、写随笔，此外凡遇见可以写作的材料都不放过，随时把它写下来，这些都是基本练习。

写作是"行"的事情，不是"知"的事情。要动脚，才会走；要举手，才会取；要执笔，才会写作。

6 写作时候要像大作家制作他的杰作那样认真。


新手网文写作步骤
1. 打基础：找一本喜欢的网文，精读一遍
2. 尝试写作：根据那本网文的格局，仿写二十万字练笔
3. 尝试创作：构思新故事，可参考那本网文
4. 了解市场：找10本网文，3本喜欢的，5本要创作的类型里当下最火的，2本畅销榜上最火的，以“扒大纲”的方式整理这10本书的结构布局
5. 归纳思考：冷静三天，让大脑把以上四步的信息收集汇总，消化一下
6. 发布新书：把最想写的内容，写成大纲梳理一下，运用常来的技巧稍作安排和调整，如果有很多想写的内容，那就分别写出开头1万字，找最好看的内容发布。发布前，罗列一下前二十万字的细纲布局，就可以开新书了。

积累角色
傲骨与傲皮：以新旧三国里的关羽为例
老三国 傲骨：外表谦虚、骨子里傲，看不起别人。发现这种傲，则是要经过探索，分析之后，把角色一层层剥开，才能发现的真相。
骨，不露在外，而深藏于内，藏于皮肉之下。
皮，露于表面，一眼即可看出，毫无掩饰。
言语上的谦虚，让人从表面上看不出来这个人很傲。包藏傲骨的，是一副谦虚自律的表皮。
新在国 傲皮：装逼

## 文艺鉴赏
文艺鉴赏是谁都有份的。

不但说了个"好"就算，更要说得出好在哪里，不但说了个"不好"就算，更要说得出不好在哪里。这样，才够得上称为文艺鉴赏。

### 主动研究和考察
文艺中间讲到一些事物，我们因这些事物而起了感动，感动以外，不再有别的什么。这样，我们仅处于被动的地位而已。

我们更要处于主动的地位，对文艺加以研究和考察。它为什么能够感动我们呢？同样讲到这些事物，如果说法变更一下，是不是也能够感动我们呢？

文艺中间讲到一些事物，我们就得问：作者为什么要讲到这些事物？文艺中间描写风景，表达情感，我们就得问：作者这样描写和表达是不是最为有效的？

文艺鉴赏犹如采矿，你不动手，自然一无所得，只要你动手去采，不但随时会发见晶莹的宝石，也随时会发见粗劣的瓦砾。于是收取那些值得取的，排除那些无足取的，自己才会渐渐地长育起来。

要认真阅读。一壁阅读，一壁加以研究和考察。这才可以走上文艺鉴赏的途径。

### 驱遣想象
文字是一道桥梁。这边的桥堍站着读者，那边的桥堍站着作者。通过了这一道桥梁，读者才和作者会面。不但会面，并且了解作者的心情，和作者的心情相契合。

在着手创作以前，作者对于人生必然先有所见或者有所感。他把这所见所感的写出来，不预备作抽象的分析，而要作具体的描写，不预备作刻板的记载，而要作想象的安排。所以，他不写普通的论说文、记叙文而写文艺。

作者所希冀的是——写下来的文字正好传达出他的所见、所感。读者要通过了文字去接触作者的所见、所感。

鉴赏文艺，最大目的无非是接受美感的经验，得到人生的受用。要达到这目的，不能够拘拘于文字，必须通过了文字，驱遣我们的想象。
意思就是：文艺作品往往不是倾筐倒箧地说的，说出来的只是一部分罢了，还有一部分所谓"言外之意"、"弦外之音"没有说出来，必须驱遣我们的想象，才可以领会它。如果拘于有迹象的文字，而抛荒了"言外之意"、"弦外之音"，至多只能够鉴赏一半；有时连一半也鉴赏不到，因为那没有说出来的一部分反而是极关重要的一部分的缘故。

### 训练语感
不了解一个字、一个辞的意义和情味，单靠翻查字典和辞典是不够的。必须在日常生活中随时留意，得到真实的经验，对于语言、文字才会有正确丰富的了解力。换句话说，对于语言、文字才会有灵敏的感觉。这种感觉通常叫作"语感"。

语感的锐敏，不能单从语言、文字上去揣摩，而当把生活经验联系到语言、文字上去。

### 参考阅读批评文字
批评文字有各式各样。或者就作品的内容和形式，加以赞美或指摘。或者离开了作品，抒写自己被作品所引起的感想。或者说明当前的作品应该怎么看法；或者推论这样的作品对于社会会有什么影响。

就文艺阅读者这方面说，最需要的批评文字是切切实实按照着作品说话的那一种。作品好，好在哪里；不好，不好在哪里；应该怎么看法，为什么；对于社会会有什么影响，为什么；这样明白地说明着，当然适于作为参考的材料。

阅读了一篇作品，觉得淡然无味。甚至发生疑问，作者为什么要采集这些材料，写成这篇文章呢？这是读者常有的经验。这当儿，我们不应该就此武断地说，这是一篇要不得的作品，没有道理的作品。我们应该虚心地想，也许是没有把它看懂吧。
