---
tags: 变量 变量值交换 标识符命名 关键字 Fibonacci 斐波那契 变量比较
aliases:
---

# 标识符命名规则
自定义的名称。就是标识符，如变量名、函数名、类名、属性名、方法名、对象名、模块名。

标识符命名规则：由字母、数字、下划线 _ 组成，数字不能开头。
- 大驼峰：各单词首字母大写，适用于类名。
- 小驼峰：第一个单词首字母小写，其余首字母大写，适用于函数名、方法名。
- 下划线：全小写，单词用下划线连接，适用于变量名、属性名、对象名、模块名。

# 变量定义
可以修改值的标识符，叫变量。值不可修改，叫常量。

变量名 = value
解包：var1, var2 = value1, value2

首次赋值变量，就是定义变量。Python中，只要定义了一个变量，而且它有数据，那么它的类型就已经确定了，不需要去说明它的类型，系统会自动辨别。

# 判断变量类型：
type(o)
type(o).\_\_name\_\_
isinstance(o, class_or_tuple)：判断对象是否是第二个参数中的实例。
```Python
>>> type(123)
<class 'int'>
>>> type(123).__name__
'int'
>>> isinstance(3.14, float)
True
>>> isinstance(3.14, int)
False
>>> isinstance(3.14, (float, int))
True
```

# 变量作用域
全局变量：模块级作用域的变量。global
局部变量：函数、类、方法级作用域的变量。
可参考：[[自定义函数#局部变量和全局变量]]

同名变量访问规则：
1. 模块中只能调用本模块的全局变量，无法调用函数等作用域内部的局部变量；
2. 函数内部如果没有赋值过与全局变量同名的变量，则可以读取该全局变量的值；
3. 如果函数内部通过指定参数名、赋值语句或for循环等方式定义了自己的局部变量，则该函数内部无法读取修改与之同名的全局变量，除非使用global特别声明。
# 变量值交换
利用解包，可进行 变量值交换 a, b = b, a。
a, b = 0, 1
a, b = b, a 
a, b = b, a+b 
```Python
# Fibonacci series 斐波那契数列
a, b = 0, 1

# 打印前10个
for i in range(10):
    print(a)
    c = a
    a = b
    b = c + a
	
for i in range(10):
    print(a, end=',')
    a, b = b, a + b

# 打印1000以内的
while a <= 1000:
    print(a, end=',')
    a, b = b, a+b
```

# 变量在内存的读取机制/变量比较
变量存储的是值的内存地址。
判断值相同：x == y
查看对象的内存地址：[[内置函数#^11e904|id(o)]]
判断内存地址是否相同：x is y
```Python
>>> a = 257
>>> b = a
>>> id(a);id(b);a == b;a is b
1807322425456
1807322425456
True
True
>>> b = a + 1
>>> b;id(a);id(b);a == b;a is b
258
1807322425456
1807322426000
False
False
>>> b = b - 1
>>> b;id(a);id(b);a == b;a is b
257
1807322425456
1807322425296
True
False
```

对于 -5 ~ 256 范围内的常用整数，Python为了提高程序执行效率，在启动程序时就已经将其创建好，并放入内存的固定位置。程序中任何语句用到这些数字时，都会直接找到上述地址，使用这些已经创建好的对象，而不是像其它数字那样新建一个对象。
```Python
>>> a = 3
>>> b = a
>>> id(a);id(b);a == b;a is b
1807286036848
1807286036848
True
True
>>> b = a + b
>>> id(b);a == b; a is b
1807286036944
False
False
>>> b = b - a
>>> b;id(b);a == b; a is b
3
1807286036848
True
True
```

类似的规则，也用在字符串上。如果程序中用到了一个字符串，Python会检查内存中是否已经存在相同内容的字符串对象。如果存在，则直接使用该字符串的地址，而不会创建新的字符串对象，从而提高效率。仅对英文字母、数字、下划线有效。
注意：但是，如果字符串中包含特殊符号（包括中文），上述规则即无效。此时即使已经存在相同内容的字符串对象，python也会创建新字符串对象。
```Python
>>> a = 'abcde_1234567890'
>>> b = 'abcde' + '_' + '1234567890'
>>> id(a);id(b);a == b;a is b
1807322558336
1807322558336
True
True
>>> a = '@#刘亦菲'
>>> b = '@#刘亦菲'
>>> id(a);id(b);a == b;a is b
1807322370576
1807322553968
True
False
>>> b = a
>>> id(a);id(b);a == b;a is b
1807322370576
1807322370576
True
True
```

不可变对象：整数、浮点数、逻辑、字符串、元组等类型的数据，一旦创建出来，其在内存中的内容就不可修改。
可变对象：列表、字典、集合等类型的数据，其在内存的内容可随时修改、扩充。
# 关键字
系统保留使用的单词，自定义标识符不能与之同名。

查看系统关键字列表：
```Python
>>> import keyword
>>> print(keyword.kwlist)
['False', 'None', 'True', '__peg_parser__', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```